Who knows you best?
Ai hiểu rõ bạn nhất?
Some of you may think this is obvious - of course, you know yourself better than anyone
Có bạn nghĩ rằng cái này quá hiển nhiên - đương nhiên là bạn hiểu bản thân mình hơn
else.
bất cứ ai.
But others credit their spouses with sometimes knowing them better than themselves.
Nhưng có người lại cho rằng, bạn đời nhiều khi biết rõ bạn hơn cả chính bạn.
Even children up to the age of 10 or 11 -- a lot of them when you ask who knows you best
Thậm chí trẻ em cho tới 10-11 tuổi, khi được hỏi ai biết chúng rõ nhất,
deep down inside, they will say their mother.
thì sâu thẳm bên trong, chúng sẽ đều nói là mẹ.
So this idea of what we call Privileged Access – the idea that you know yourself better
Cái mà ta gọi là Privileged Access - rằng bạn biết rõ bản thân
than anyone else - this is also a somewhat tenuous and relative idea.
hơn bất cứ ai - cũng chỉ là một quan niệm mang tính tương đối.
We certainly know a lot about ourselves.
Ta chắc chắn biết nhiều về bản thân.
But we might also be biased, correct?
Nhưng ta có thể thiên lệch, đúng không?
So although we have lots of information about ourselves, it might not be accurate information.
Vậy nên mặc dù ta có nhiều thông tin về bản thân, nó có thể không chính xác.
You can answer questions about yourself pretty quickly.
Bạn có thể trả lời các câu hỏi về bản thân rất nhanh.
But is self-knowledge accurate?
Nhưng liệu cái đó có đúng không?
Maybe people fool themselves.
Nhiều người tự lừa dối chính mình.
We certainly see this with other people.
Ta chắc chắn thấy điều này ở người khác.
At the start of this topic you were asked to rate your ability to get along with other
Lúc bắt đầu chủ đề này, bạn được yêu cầu đánh giá khả năng hòa nhập
people.
với người khác.
Now, I could look at your answers, but I don’t know you, so I can’t tell for sure whether
Tôi nhìn vào câu trả lời của bạn, nhưng tôi không biết bạn, nên tôi không thể nói chắc chắn liệu
your answer is correct or not.
câu trả lời của bạn đúng hay không.
So this is a challenge for psychology.
Đây là một thử thách cho tâm lí học.
How can we tell if people’s answers are correct or not?
Làm sao để biết liệu câu trả lời của người khác đúng hay không?
Well, we can ask them things that we can measure directly - such as how much they weigh, and
Ta có thể hỏi họ những thứ mà ta có thể đo trực tiếp - như cân nặng,
then we can actually weigh them.
sau đó ta sẽ cân họ.
I think we’d be finding some difference there – a lot of people say they weigh a
Tôi nghĩ ta sẽ thấy được sự khác biệt ở đó - nhiều người nói rằng họ
little bit less than what the scale might tell us.
nhẹ hơn số cân hiển thị trên cân đo.
But there is another way, in terms of psychology research that we can get at this question.
Nhưng có một cách khác, đó là dùng phương pháp nghiên cứu trong tâm lý học.
We can look at a large set of answers.
Ta có thể nhìn vào một lượng lớn câu trả lời.
For example, I asked you all to rate yourself in comparison to the average student.
Ví dụ, tôi yêu cầu bạn đánh giá bản thân so với một học sinh trung bình.
This kind of thing has been done repeatedly and what we find is that nearly all the students
Điều này đã được thực hiện lặp đi lặp lại, và chúng tôi thấy rằng gần như tất cả học sinh
will rate themselves as better, or far better than average.
đều sẽ đánh giá họ tốt hơn hoặc tốt hơn rất nhiều.
In several giant studies there was hardly anyone in the United States I believe was
Theo nhiều nghiên cứu lớn, gần như không có ai ở Mỹ,
less than 1 % rated themselves as below average in getting along with others.
tôi tin là ít hơn 1%, đánh giá bản thân thấp hơn mức trung bình trong việc hòa đồng với người khác.
So, everybody is above average?
Vậy ai cũng trên mức trung bình ư?
One option in one of the scales was are you in the top 1%.
Một lựa chọn trong thang đo đó là, bạn ở trong top 1% không?
Twenty–Five (25%) of the students rated themselves as being in the top 1%!
25% học sinh tự đánh giá là ở trong top 1%.
The top 1% really can’t possibly include 25% so some of those people were overestimating.
Top 1% thực ra không bao gồm 25%, vậy nên có người đang tự đề cao quá.
We don’t know which ones, maybe people have slightly different criteria so maybe 2 or
Ta không biết là ai, có lẽ do họ có tiêu chuẩn khác nhau, vậy nên có thể 2 hoặc
3% could make a legitimate claim to be in the top 1%.
3% là nhận định chính đáng rằng họ thuộc top 1%.
But somebody does have to be below average.
Nhưng phải có người ở dưới mức trung bình.
So, put this way, the average person thinks that he or she is above average.
Nói cách khác, người trung bình nghĩ rằng anh ta hoặc cô ta trên trung bình.
And by definition, the average is not above average - the average is average.
Theo định nghĩa, trung bình là không phải trên trung bình. Trung bình là trung bình.
So there is this evidence that broadly speaking self-knowledge is not entirely accurate but
Vậy nên có bằng chứng cho thấy nói chung tự nhận thức bản thân không hoàn toàn đúng
systematically distorted and in a rather favourable manner.
mà bị biến tấu một cách có hệ thống và theo hướng có lợi cho bản thân.